hoje a gente vai primeiro para o
amazonas e depois para minas gerais para
mostrar pra vocês como é feita a latinha
de alumínio para ver
[Música]
você não vai perceber isso bebendo
refrigerante mas a fabricação da latinha
dividida em duas partes
a tampa é feita uma barbie ken curta tem
uma outra a gente vai ver primeiro aqui
em manaus como é feita a ação
a matéria-prima da parte principal da
tampa são essas bobinas de alumínio de
10 toneladas 80% da composição de
alumínio é reciclado ele vem lá de
pindamonhangaba tem que passar pelo
porto de santos e vem de navio até
manaus você assiste manual do mundo faz
sempre se lembra que a gente já visitou
a fábrica de reciclagem de alumínio em
pindamonhangaba o alumínio já chega
indenizado por dentro e por fora em duas
cores aqui uma pintura não é nenhum
outro metal é colocado por cima o
dourado é usado em lata de cerveja eo
prateado é usado em latas de
refrigerante em algumas cervejas também
a chapa é bem fininha e maleável bem
fácil de entortar o alumínio do puxador
da tampa que aquela parte que você
segura pra rasgar e abrir a bebida chega
uma bobina bem mais estreitinha de mais
ou menos uns 10 centímetros de largura e
se alumínio é mais forte porque ele vai
aguentar toda a força que você vai
colocar ali em todas essas bobinas tem
um pouco de óleo entre uma chapa e outra
que é para facilitar o manuseio e
facilitar o trabalho da prensa que vem
depois também e todos os aditivos que
lhes vão aqui esse óleo veneza tinta
tudo tem que ser próprio para alimento
porque vamos lembrar que a gente vai
usar essa latinha pra tomar um
refrigerante uma cerveja de coisa
uma coisa que pouca gente imagina que
tem uma latinha é uma espécie de cola se
chama aqui de selante que fica na divisa
entre o corpo da lata ea tampa serve
justamente para selar a lata e não
deixar nenhum líquido sair por essa
junção das duas peças normalmente vai
muito pouco ali na tampa
mas quando você olha em grande
quantidade ele é meio esquisito olhos a
[Música]
esse material que vem da inglaterra
[Aplausos]
a primeira etapa que é também uma das
mais importante é tirar o da linha de
alumínio dessa baixa dessa bobina pra
isso vai do a máquina imensa que é uma
prensa e vai cortando o alumínio que 24
índio fácil e tanquinhos
além que ela cortava já com fórmula 1
mesmo tempo e depois passa por uma
recordar deira é uma máquina que faz uma
borda lisa embora só de imaginar ninguém
da imprensa existe alguma coisa tipo um
carimbo igual quando a gente vai fazer
moeda mas é bem mais complicado que isso
porque a máquina tem que cortar e com
formal ou seja dá o formato da tampa ao
mesmo tempo então são várias peças que
se mexem várias peças cada uma se mexe
numa direção diferente e trabalham
juntas e num golpe só elas conseguem
fazer a tampa e tudo tem que ser muito
bem encaixado então se eu começar a
desmontar isso você pode perceber que é
mais complexo do que parece e todas as
peças são microscopicamente alinhadas
nessa animação a linha vermelha é o
alumínio e se consegue entender um pouco
melhor como é que a prensa conforma a
tampa da lata
[Música]
o transporte da tampa de uma coisa muito
interessante ela começa com ar
comprimido em um trilho parece que
encenou daquele jamaica abaixo de zero
em alta velocidade
aí terá que fazer um slow motion para
ver se dava pra entender o que estava
acontecendo
depois elas são enviadas aqui existe uma
espécie de uma rosca e ela vai liberando
as tampinhas dom como se fosse uma fila
e essa peça tempo para liberar a selic
vai entrar na esteira
logo em seguida ela vem pra uma máquina
que vai empurrar a tampa e elas começam
a fluir dentro de uma espécie de uma
grade como se estivessem dentro de um
cano só que sem o cano e lançando aqui
por cima da fábrica desse jeito
agora tampa já pode receber o selante e
aquela colinha que mostrei no começo ela
ainda nessa máquina você pode ver que é
muito lenta a gente não consegue
enxergar nada está acontecendo mas eu
sei que aqui existem 10 picos que eles
vão injetar os selantes dentro da copa
sem encostar nela
logo em seguida tampas e em alta
velocidade passou pico em um scanner que
vai me disse realmente o selante
alcançou todos os contras ao cantar
se não deu certo a tampa é descartada
dentro dessa caixinha e deu certo ela
segue à frente
finalmente chegou a hora de editar o
formato final para essa tampa
aqui parece que estão entrando em um
estudo muito loucos dançantes mas não é
isso não é uma ilha dizendo que está
sendo contada através da imprensa
ao mesmo tempo do outro lado já vai
sendo enrolada aquela bobina de alumínio
vai fazer o puxador da latinha
ela entra uma velocidade bem grande é
impossível a gente ver o que tá
acontecendo a máquina então a gente vê
aqui para o ferramental onde tem as
peças que estão trabalhando lá dentro
essa máquina tem mais de 50 ferramentas
cada uma com uma função não dá pra
explicar uma por uma
mas vamos pegar uma parte só para dar um
exemplo é bom lembrar que sempre essa
parte da máquina funciona em cima dessa
então tudo que apertar aqui tem que ter
um furo correspondente aqui pra fazer
esse corte
a gente vai ter um são que essa
ferramenta ela vai por cima desse furo
que têm exatamente o mesmo formato da
ferramenta só que é invertido para dar
acabamento que deixar a borda que mais
arredondado é muito mais resistente
de um lado a gente vai ter essas duas
saliências que vão encaixar nesses dois
furos com a imprensa trabalha muito
rápido e com várias toneladas
tudo isso tem que ser muito pesado então
esse conjunto de mais de 100 quilos não
tá pra levantar muito a mão é por isso
um guindaste aqui atrás para poder
manusear a tampa é feita nessa
ferramenta que tem algumas centenas de
quilos então é um pouco difícil de tirar
da estante mas a gente conseguiu tirar
as peças ficam lá dentro as ferramentas
menores estampa vai chegar lisinha na
máquina e a idéia aqui é a mesma da
outra têm uma peça que fica por baixo
outra por cima em uma vai bater na outra
com uma tampa no meio a primeira etapa
vai se criar uma bolha e essa bolha
depois vai diminuindo não vai bater em
cima da bola fica cada vez menor depois
vai ter uma peça que abre aquele rasgo
que serve pra gente tirar o líquido
dentro da lata esse rasgo ele vai cortar
mais ou menos metade da espessura do
alumínio então o nome fica muito mais
fraco naquele ponto pronto pra gente
abrir em seguida chega o anel que a
gente já viu como é feito o anel vai
encaixar em cima da bolha e essa bolha
vai ser achatada então é a bolha que
serve como rebite para aprender o anel
em seguida são feitos esses rebaixos
aqui
a função desses debates é primeiro
o de colocar o anel aqui dentro pra ele
ficar escondidinho aqui bem acomodado
mas também para reforçar a estrutura da
tampa porque se a gente não fizer essas
curvas a tempo vai ficar mole se você
pegar uma tampa no começo do processo
que você vê que ela é bem fácil de
dobrar o barulho
no final ainda tem um processo em que
uma máquina dobra a pontinha do anel que
com chifrinho no último processo pra não
do final no final uma máquina ainda no
final uma ferramenta ainda dobra a umas
pontinhos que ficaram no anel que é pra
não machucar sua mão e você vai ter aqui
o anel preso rebitado em cima da tampa e
eu esqueci de falar que além de tudo
ainda é marcado um código em cima da
tampa que tem três números de uma letra
que mostra em que fabrica isso foi feito
com máquina foi usada em que mês é só a
tampa foi fabricada e manaus começa com
três ou quatro então se você pegar uma
latinha na mão aí tiver um código em
cima começando com 314 recebe foi feito
aqui a máquina trabalha com 55 toneladas
pessoal está falando que eu não consigo
fazer a bolinha que só acabam não vamos
ver se sai tão mal assim né
na real que eu tô pensando no regime
duas curiosidades para quem gosta de
metais
a ferramenta é feito uma liga de aço
muito resistente mas quando a peça é
muito exigida vai fazer um trabalho
muito difícil ela é recoberto com uma
liga de nitreto de titânio faz com que
fique mais resistente ainda e deslizes
super bem em cima do alumínio outra
coisa bacana esse martelo de cobre que
eu nunca tinha visto ele serve para
tirar essas ferramentas da máquina
se eles usarem um martelo de aço ele
pode machucar as peças como o cobre é
mais maleável
você pode bater não vai estragar você
pode ver que ele é realmente maleável
pelo estado do martelo a saída da
imprensa vão passar por dois dessa
qualidade é que na linha de produção
primeira de duas vezes alguma luz
passando através da tampa tiver qualquer
conta de luz significa que está vazando
outro desce de ar comprimido é a do
amostragem vai ser injetado ar
comprimido dentro da tampa e vazar um
pouco de ar também quer dizer que eles
eram puro com a censura
além desses dois testes ainda existem
quatro robôs fica numa ilha que no meio
da fábrica que fazem testes por
mostrarem o primeiro vai ver o time
banho da tampa você é tão preciso mais
tão preciso que tem que ficar dentro de
uma sala fechada pra não ter variação de
temperatura porque se for um dia mais
quente por exemplo o alumínio pode
dilatar e vai ter diferença de tamanho o
segundo é um teste de metal exposto
então eles colocam uma corrente elétrica
na tampa e ver se ela está conduzindo
eletricidade se ela tiver quer dizer que
aquele vernizes não está muito bem
colocado ea bebida vai entrar em contato
com alumínio terceira um robô que testa
o estofamento ou seja quanto que a lata
aguenta de pressão de dentro pra fora
principalmente na pasteurização da
cerveja existe muita pressão de dentro
pra fora dessa máquina injeta um ar
comprimido até romper a tampa que o
último é um robô abridor de latinhas ele
serve para atestar se a parte está
cortada do alumínio se rompe na hora
certa e também se o abridor é forte o
suficiente para abrir latinhas em
quebrar a não ser que o sonho de muita
gente está assistindo era ser um abridor
de latinhas profissional é o produto
final da planta de manaus a tampa lado
pessoal e na fábrica 30 é tão complexo
fase a tampa que o resto da lata são
adendos e é só um detalhe que importa
mesmo é isso aqui
vamos ver se é assim mesmo a gente vai
pra extrema agora no sul de minas gerais
pra ver como é feito o resto da lapa
[Música]
a matéria prima de novo é o alumínio
como ser terminado essas meninas chegam
a tetuán usa como latas
elas também vem de pindamonhangaba no
interior de são paulo pela idéia do peso
um caminhão só consegue trazer três por
vez
uma bobina dessas eles conseguem fazer
mais de dois milhões latinhas
ela tem que passar por uma máquina que
coloque um pouco de óleo de uma
lubrificada no alumínio e antes de
entrar na primeira prensa
a primeira máquina vai cortar e
conformar o alumínio para transformar
num embrião da latinha que essa espécie
de foco quando olhei a primeira vez já
tinha sentido mas no último imã atrás
só que alumínio no domingo que tem aí é
facto é que ela consegue se diz
totalmente vertical lógico que aqui a
gente vai perder uma boa parte da bobina
mas isso não é jogado fora isso em si
claro uma coisa bacana o alumínio é que
ele é sim possível disse paga só para
você ter uma idéia no brasil
provei e 7% duas latinhas de alumínio
são recicladas na época tinha 15 ela ser
uma tattoo pará neta de alguma outra
latino lado como a gente não consegue
olhar por dentro da máquina mais uma vez
que consegue enganar ferramentaria dela
e contava fazer um raio x da máquina lá
dentro a gente encontrar essas
ferramentas antes de tudo o alumínio
precisa ser cortado então ele vai chegar
em chapa ea gente transformar um círculo
a chapa vem por cima dessa ferramenta e
essa outra vai prender a chapa que eles
falam aqui que ela vai pisar na chapa
então ela está presa essa outra vai
fazer o corte então isso vai descer
fazer o corte ea gente vai ter um
círculo de alumínio logo em seguida um
pistão desce e vai conformando o
alumínio até ele formar um copo isso
tudo acontece meio segundo o detalhe é
que eles têm 14 dessas funcionando ao
mesmo tempo quer dizer que em um segundo
vezes 14 vezes em vinte e oito copos de
sendo formados por segundo você deve ter
imaginado que o final do processo o copo
ficar preso aqui na ponta do pistão
então ele tem esses curiosos por onde
entrar comprimido para expulsar alumínio
não sou mais ibope uma latinha de 4 o
que aconteceu nisso
lamento do alumínio ou seja ele ainda
está um pouco grosso
e essa máquina que tem uma prensa
horizontal vai apertar o alumni máximo
possível este tá até ele se transformar
numa latinha coração dessa máquina um
pouquinho mais complicado o copo vai
ficar preso na entrada de uma espécie de
um túnel a gente tá vendo essas peças
todas separadas mas lá elas ficam todas
juntas e tem um buraco por onde a lata
vai passar
então eles prendem o copo no começo e
esse função vai dar um murro no copo e
ele vai passando por dentro desse título
e empurrando o alumínio que vai se
esticando cada vez mais como se fosse
uma borracha o alumínio é extremamente
maleável e no final das contas esse copo
vai ser transformado nessa latim que
isso parece fácil mas não é tão simples
assim que acontece muito rápido então a
gente tem aqui a parte interna da lata
que é o função que tem exatamente o
formato da parte de dentro da latinha e
depois aqui a gente vai ter anéis
diferentes cada vez mais apertados e
isso é que vai fazer com que o alumínio
vai se esticando cada vez mais no final
opa se isso aqui caí é uma peça um pouco
complexa é extremamente preciso ser
derrubada no chão isso perdeu diâmetro
eles vão ter que retificar e no
finalzinho eles têm o fundo da lata que
também tem algumas entradas de ar
comprimido aqui pra soltar porque é
sempre surpreendente é que a velocidade
se essa máquina estiver operando na
velocidade máxima
ela chega a fazer 400 latas por minuto o
que dá quase sete vezes e cip estão indo
e voltando em um segundo do final desse
processo a porta da quota parte de cima
ela ficou um pouco irregular
então tem que passar aqui que mais lhe
uma faca em alta velocidade tem um filho
ele vai deixar a ldu na altura perfeita
aqui a gente no recife foi cortado que
consegue de como ela saiu um pouco
importa uma montanha na ponta
depois de tanta prensa as latinhas
também sujas de óleo elas vão passar por
uma lavagem
então aqui primeiro salão recebeu um
banho de ácido sulfúrico bem diluído a
5% que é para tirar todo óleo depois
água e sabão em seguida recebe um
líquido que eles chamam de mobility é
uma espécie de um lubrificante pra daqui
pra frente ela conseguir carregar bem
dentro das máquinas e em seguida ainda
vai ser secada uma temperatura bem alta
eu fui ver a temperatura real do forno
pra mostrar pra vocês mas está em
fahrenheit todo o padrão da fábrica
americano polegada para enright 350
fahrenheit coloquem nos comentários
porque se dá em graus celsius
eu tive que usar um conversor zinho
equipe toda a água usada no processo a
vagem passa por uma estação de
tratamento e depois vem pra esse lago e
daqui vai para o rio ela sai tão limpa
que aquele tem uma criação de tilápias
tem um pouco de ração um desses
bichinhos tão bem tratado né
[Música]
essa aqui é a impressora que vai fazer o
voto de tato do ato ela tem capacidade
pra seis cores mas ele ficou do lado que
comporta até oito cores basicamente é um
carinho que passa pela tinta e de boi
faca pela latinha que deixa tinta
impressa latinhas um detalhe muito
interessante isso aqui é que nunca uma
cor pode por cima da outra
se você quer ter uma mão desta com esse
dedo verde por exemplo o resto vermelho
você coloca primeiro vermelho e deixa um
espaço para o verde
e aí colocam vejo você olhar uma latinha
tem de perto você vai perceber que entre
uma coisa e outra
pode-se um espaço em branco ali um
bilhetinho de alumínios em tinta só uma
margem de erro que existe em uma tinta e
outros
a latinha também precisa ser pintada por
dentro você lembra quem já fez um vídeo
em que corroeu aparelho da latinha
mostrou que entre o líquido e o alumínio
existe uma barreira protetora que não
deixa de viver encostar no alumínio
isso é um verniz que é colocado nessa
máquina avenida base d'água fica
completamente transparente depois de
seco mas aqui ele ainda está ouvindo a
gente consegue ver assim como na tampa
que eles fazem um teste de metal exposto
pra saber se vê nisso pegou 100% na
parte interna da lapa nesta película
secá la times façam mais uma vez no
forno e só agora é que ela vai receber o
pescoço pra fazer essa coisinha ele tem
que ir amassando a lata aos poucos então
são 11 estações diferentes conceição
onde máquinas diferentes vão avançando
aos poucos a boca da lata até ela pegar
esse formato e também formar essa
pontinha dobrada e no final ele chama de
fãs vai ser encaixado a tampinha lata e
controle de qualidade é feito de um
jeito interessante
isso aqui é uma esteira de waco que está
puxando bate fraco
e o final dela tivesse torto com alguma
imperfeição o vasco não vai conseguir
agir sobre a ac e automaticamente ela cá
em baixo
cem por cento das latas contidas aqui
vão passar por dois testes de qualidade
ou seja todas as marchinhas como passar
por esse teste
o primeiro é para ver se tem algum me
procure na lata para isso eles colocam
uma luz muito forte e volta dela que o
sensor dentro
esse sensor perceber alguma luz entrando
significado tem cura nem a lata vai ser
descartada
o segundo teste de câmera eles vão
fotografar lata por dentro e por fora
para ver se tem algum amassamento e sem
pressão tabu
[Música]
para sair da fábrica as latinhas são
organizados em paletes com 8169 latinhas
é muito latim mas é muito pouco peso ao
mesmo tempo esse país detém menos de 100
quilos e aí fui só eu tenho vontade de
puxar uma latinha para ver se aqui
caindo quem dominó você reparar bem
algumas tiras de plástico que comprimem
o parte e eles não deixam o partido
desmontável tirar só uma ativa agora têm
que abrir isso aqui que é de surpresa
que eles me deram
rafa animal
op manual do mundo feito pra gente
completamente utilizado obrigado pessoal
fique feliz pra caramba essa aqui ela
tinha mais exclusiva que tem se faz
coleção de latinha essa vale bastante de
verdade não esperava essa latinha que no
final eles combinaram na produção aqui
eu estava vendo com muito boa
agora estou pensando em lançar um
refrigerante manual do mundo se você
está esperando uma latinha fechada como
produto final não é assim que ela sai
daqui
ela tinha se separado da tampa porque lá
no fabricante de bebidas de cerveja e
refrigerante é que eles vão colocar o
líquido dentro e depois selar fechar a
lapa e aí sim você vai ter aquela bebida
encapsulado numa lata de alumínio
você compra em supermercado aqui no
estoque de extrema eles têm capacidade
para 190 milhões de latinhas seria o
sonho de consumo do seu churrasco e
vamos combinar não esquecceu joinha
fashion